158 L. ANNAEI SENECAE

subinde inpleatur, larcirem et viverem aegri minister? ut
mortem timerem, eui uni [omnes] nascimur? Detrahe hoc
inaestimabile bonum, non est vita tanti, ut sudem, ut
saestnem. 0 quam res est contempta bonta, nisi supra
humana surrexerit! quamdiu cum adfectibus conluctamur,
quid magnilici lacimust et si superiores sumus, portenta
vincimus. Quid est, cur suspiciamus nosmetipsoS, quia
dissimiles deterrimis sumus? non video, qnare sibi pla·
occat qui robustior est in valitudinario. Multum interest
inter vires et bonam valitudinem. Effugisti aritia animi,
non est tibi frons licta nec in alienam voluntatem sermo
conpositus nec cor involutum nec avaritia, quae quic·

, quid omnibus abstulit, sibi ipsi neget, nee luxuria pe
cuniam turpiter perdens, quam turpius reparet, non am·
bitio, quae te ad dignitatem nisi perindigne non ducet:
nihil adhue consecutus es, multa effugisti, te nondum.

· virtus enim ista, quam adfectamus, magnilica est, non
quia per se beatum est malo caruisse, sed quia animum
laxat ac praeparat ad cognitionem coelestium dignumque
telficit, quiin consortium deorum veniat. Tunc consum·
matum habet plenumque bonum sortis humanae, eum cal·
caco omni malo petit altum et in interiorem naturae sinum
venit. tunc iuvat inter ipsa sidera vagantem divitum paui-
menta ridere'et totam cumauro suo terram, non illo tan-
tum dico, quod egessit et signandum monetae dedit, sed
el illo, quod in occulto servat posterorum avaritiae. non
potest ante contemnere porticus et lacunaria ebore lul·
gentio et tonsiles silvas et derivata in domos flumina,
quam totum circuit mundum, et terrarum orbem superne
despiciens angustum et maxima ex parte opertum inan,
etiam arra exstat, late squalidum et aut ustum aut rigen-
8tem sibi ipse ait: hoc est illud punctum, quod inter tot
gentes lerro et igne dividitur? o quem ridiculi sunt mor·
talium termini! Ultra Istrum Dacus non exeat. Strymon
et Haemus Thracas includat. Parthis obstet Euphrates.
Danubius Sarmatica ae Romana disterminet Rhenus Ger·
maniae modum saciat. Pyrenaeus medium inter Gallias

et Hispanias iugum extollat. inter Aegyptum et Aethiopas

 

