uxum.ouxnsr.t1a1v.2 245

tur, deinde continuatis aquis in laciem lati ac turbidi ma·
ris stagnat, cursumque illi violentiamque eripit latitudo
regionum, in quas extenditur dextra laevaque totam am·
plexus Aegyptum. Quantum crevit Nilus, tantum spei tna
annum est. nec conputatio lallit agricolam: adeo ad men-
suram fluminis respondet [terra], quam lertilem lacit Ni·
lus. ls arenoso et sitienti solo et aquam inducit et ter-
ram: nam cum turbulentus fluat, omnem in siccis et hi-
antibus locis faecem relinquit et quicquid pingue tulit
secum, arentibus locis adlinit iuvatque agros duabus ex
causis, et quod inundat et quod oblimat. itaque quicquid
non adiuvit, sterile ac squalidum iacet. Si crevit super
debitum, nocuit. Mira itaque natura fluminis‚>quod cumto
ceteri amnes abluant terras et eviscerent, Nilus, tanto ee-
teris maior, adeo nihil exedit 'nec abradit, ut contra adi-
ciat vires nimiumque in eo sit, quod solum temperat. in-
lato enim limo arenas saturat et iungit debetque illi Ae·
gypt'us non tantum fertilitatem terrarum, sed ipsas. lllall
133133 pulcherrima est, cum iam se in agros Nilus inges-
sit: latent campi apertaeque sunt valles. oppida insula-
rum mcdo exstant. nullum in mediterraneis nisi per na-
vigia commercium est: maior est laetitia gentibus, quo
minus terrarum suarum vident. Sic quoque cum se ripisll
continet Nilus, per septena ostia in mare emittitur. quod-
cumque elegeris ex his, mare 331. multos nihilominus
ignobiles ramos in aliud atque aliud litus porrigit. Cete-
rum beluas marinis vel magnitudine vel noxa pares edu-
cat, etex eo quantus sit aestimari potest, quod ingentia
animalia et pabulo sufficienti et ad vagandum loco con·
tinet. Balbinus, virorum optimus proiectusque in omni 13
literarum genere rarissimi, auctor cst, cumipse prae-
lectus obtineret Aegyptum, Heracleotiro ostio Nili, quod
est maximum, spectaculo sibi luisse delphinorum a mari
concurrentium et crocodilorum aflumine adversum agmen
agentium velut pro partibus proelium. crocodilos ab ani—
malibus placidis morsuque innoxiis victos. His superior 14
pars corporis dura et inpenetrabilis est etiam maiorum
animalium dentibus, at inferior mollis ac tenera. banc

 

