1111113 onnusr. ’1111 ru. ruf-15. 111

quartas redactus est, sic positus, ut sulficere fluminibus
edendis, ut rivis, ut lontibus possit.

xlv. Quae sequitur Thaletis inepta sententia est. ait 1
enim terrarum orbem equa sustineri et vehi more navigii
mobilitateque eius fluctuare tunc, cum dicitur tremere.
uon est ergo mirum, si abundet humore ad flumina pro-
tundenda, cum in humore sit totus. Hanc veterem 31111- 1
dem sententiam explode. nec est, quod credas in 1111113
orbem aquam subire per rimas et 133313 sentinam. ††lllare 3 κ
unum est, ab initio scilicet ita constitutum. habet suas
venas, quibus inpletur atque aestuat. Quomodo maris sic
31 aquae huius mitioris abdita est virium ratioz tantum ex
1113, quantum semper iluere opus sit, emittitur. vasta
maris in occulto via est, quam nullius fluminis cursus
exhauriet. Ἴ ,

XV. Quaedam existis sunt, quibus adsen-l
tIrepossumus, sed hocampliuscensem piacet
natura regi terram 31 quidem ad corporum nostrorum
exemplar, in quibus et venae sunt ct arteriae, illae san-
guinis, hae spiritus receptacula. in terra quoque sunt
alia itinera, per quae aqua, alia, per quae spiritus cur-
rit, adeoque ad similitudinem illa humanorum corporum
natura formavit, ut maiores quoque nostri aquarum ad-
pellaverint venas. Sed sicut in nobis non tanturn san-2 '
guis est, sed multa genera humoris, alia necessarii, alia
corrupti ac paulo quidem pinguioris, in capite cerebrum,
ln ossibus medullae, muci salivaeque et lacrimae 31 quid-
dam additum aryticuliS, per quod citius flectantur ex lu-
brice, sic iu 13113 quoque sunt humoris conplura genera:
quaedam quae mature durentur-2 hinc est omnis metallo· 3
rum 111111111ε, ex quibus petil aurum argentumque avari·
tia, 31 quaein lapidem ex liquore vertuntur. in quaedam
vero terra humorque putrescunt, sicut bitumen et cetera
huic similia. Haec est causa aquarum secundum legem
naturae voluntatemque nascentium. Ceterum ut in nostris 4
corporibus, ita iu illa saepe humores vitia concipiunt:
aut ictus aut quassatio aliqua aut loci senium aut frigus
aut aestus corrupere naturam. 31 sulphuratio conuexit

 

