aaron. pulser. mam. r-m 253

XI. Contra quidam aiunt cacumina montium hoc caÎ‡ 1
lidiora esse debere, quo sunt propiora soli: qui mihi
videntur errare, quod-Apenninum et Alpes ct alios notos
ob eximiam altitudinem montes in tantum putant crescere,
ut illorum magnitudo sentire solis viciniam possit: err-a
celsa sunt ista, quamdiu nobis conparantum atvero ubi
ad universum respexeris, manifesta est omnium humilitas.
inter se vincuntur et vincunt: ceterum in tantum nihil
adtollitur, ut in collatione totius ulla sit vel maximis por-
tioz quod nisi esset, non diceremus totum orbem terra-
rum pilam esse. Pilae proprietas est cum aequalitated
quadarn *rotunditas aequalitatem autern accipe hanc,
quam vides in lusoria pila. non multum-illi commissu-
rae et rimae earum nocent, quo minus par sibi ab omni
parte dicatum quomodo in hac pila nihil illa intervalla
alliciunt ad speciem rotundi, sic ne in universo quidem
orbe terrarum editi montes, quorum altitudo totius mundi
collatione consumitur. Qui dicit altiorem montem, quial
solem propius excipiat, magis calere debere, ille dicere
potest longiorem hominem citius quam pusillum debere
calefieri et caput citius qurum pedes: at quisquis mun-
dum mensura sua aestimaverit et terram cogitaverit te-
nere puncti locum, intelleget nihil in illa posse eminere
ita, ut coelestia magis sentiat, velutin propinquum illis
accesserit. Montes isti, quos suspicimus et vertices ae-5
terna nive possessi nihilominus inimo sunt. et propius
quidem est a sole mons quam campus aut valles, sed sic,
quomodo est pilus pilo crassior. isto enim modo et arbor
alia magis quam alia dicetur vicina coelo: quodfalsum
est, quia inter pusilla non potest esse magnum discrimen,
nisi dum inter se conparantur. ubi ad collationem inmensi
corporis ventum cst, nihil interest, quanto sit alterum
allero maius, quia, etiamsi magno discrimine, tamen rni-
nima vincuntur.

XII. Sed ulad propositum revertar, propter has quas l
retuli causas plerisque placuit in ea parte aeris niuem
concipi, quae vicina terris est, et ideo minus adligari,
quia minore rigore edit. nam vicinus aer ct plus habet

 

