uurua. qunusr. pter. e-a. 101

cst corporum nostrorum figuras a nostris corporibus
emissas ac separatas, alii non imagines in speculo, sed
ipsa adspici corpora retorta oculorum acie et 11 se rur-
sus reflexa. nunc nilril ad rem pertinet, quomodo videa-
mus quodcumque videmus. Sed [quomodo] imago similis 1
reddi especulo debet. quid autem est tam dissimile quam
sol et arcus, in quo neque ligura solis neque color neque
magnitudo adparet? arcus longe ampliorpst longeque 01
parte, qua lulget, rubicundior quam sol, ceteris vero
coloribus diversus. Deinde cum velis speculum inessed
aeri, des oportet mihi [eamdem laevitatem corporis] earn·
dem qualitatem, eumdem nitorem. atqui nullae nubes
habeut similitudinem speculi: per medias saepe transi-
mus nec in illis nos cernimus. qui montium summa con·
scendunt, spectant nubem nec 111101 imaginem in illa
suant adspiqunt. Singula stillicidia singula specula suntsi
concedo. sed illud nego, ex stillicidiis constare nubem. ,

101 ipsa. ne aquam quidem habet 111)οε, scd materiam
futurae aquae. Concedamus igitur 01 guttas innumera-5
biles nubibusinesse 01 illas taciem reddere, nontamen
unam omnes reddent, sed singulae singulas. deinde
inter se specula coniunge= in unam imaginem non coi-
bunt, sed quaeque particula in se rei similitudinem clau-
det. Sunt quaedam specula cx nrultis minutisque conpo—
sita, quibus si unum‘ ostenderis hominem, populus ad·
paret unaquaque particula 1101011 suam exprimente. haec
cum sint coniuncta et simul conlocata, nihilominus sedu-
cunt imagines suas etex uno turbam alliciunt. celerum
catervam illam 101 1011111111, sed diremptam in iacies
singulas distrahunt: accusantem uno circumscriptus est
ductu, una totius est facies. -,‚,Quid ergo? inquit, 1010
01 aqua rupta fistula sparsa el remo excussa habere quid-
dam simile his, quos videmus in arcu, coloribus soletl“‘
Verum est: sed 101 ex hac causa, ex qua tu videri vis,
quia unaquaeque stilla recipiat imaginem solis. citius
enim cadunt stillae, quam 11 concipere imaginem pos-
sint standum est, quoad id, quod imitantur excipiant.

 

