NATUR. QUAEST. tta. V. 18. 269

non emittere aliquod suum malum possit: unde scio, an
nunc aliquis magnae gentis in abdito dominus fortunae
indulgentia tumens non contineat intra terminos arma, an
paret classes ignota moliens? unde scio, hic milri an ille
ventus bellum invehett magna pars erat humanae pacis.
marla praecludi. Non tamen, ut paulo ante dicebam, 13
queri possumus de auctore nostri deo, si beneficia eius
corrupimus et ut essent contraria effecimus. Dedit ille
ventos ad custodiendam coeli terrarumque temperiem, ad
evocandas supprimendasque aquas, ad alendos satorum
atque arborum sructuS, quos ad maturitatem cum aliis
causis adducit ipsa iactatio adtrahens cibum in summa ct
ne torpeant permovens. dedit ventos ad ulteriora no· 14
suenda: luisset enim inperitum animal et sine magna en-
parientia rerum home, si circumscriberetur natalis soli
fine. dedit ventos, ut commoda cuiusque regionis fierent
communia, non ut legiones equitemque gestarent nec ut
perniciosa gentium arma transveherent. Si beneficia na· 15
turae utentium pravitate perpendimuS, nihil non nostro
malo accepimus: cui videre expediit cui ioquin cui non
vita tormentum estt nihil invenies tam manifestae utilita-
tis, qnod non in contrarium transeat culpa: sic ventos
quoque natura bonos iuturus inveneram ipsi illos contra-
rios lecimus. omnes in aliquod nos malum ducunt. Non 16
eadem est his et illis causa solvendi, sed iusta nulli. di-
versis enim inritamentis ad temptandum mare inpellimur.
utique alicui vitio navigatur. Egregie Plato dicit, qui
nobis eirca exitum iam testium loco dandus est, minimo
esse, quae homiues emunt ullu. lmmo, Lucili carissime,
si bene illorum iurarem aestimaveris, id est nostrum, in
eadem enim turba volutamur, magis ridebis, cum cogi-
taveris vitae parari, in quae vita consumitur.

 

