DE Btumtcus LlB.VI. 40—43. 133

benten debebis, sed cum magna voluptate apud te depo·
situm intueberis. poenitet accepti beneficii quem nondum
redditi pigeu quare qui tibi dignus visus est a quo aeci-
peres‚ indignus videatur eui debeas?

XLIIl. Iu magnis erroribus sunt, qui ingentis animil
credunt proferre, donare, plurium sinum ae domum in-
plere, eum ista interdum non magnus animus iaciat, sed
magna fortuna. nesciunt, quanto iuterim ntaius aa diiii-
cilius· sit capere quam tundere. nam ut nihii atteri detra·
ham, queniam utrumque virtute par est, non minoris est
animi beneficium debere quam dare: eo quidem opero·
sius bue quam illud, quo maiore diligentia custodiuntur
aceepta quam dantur. Itaque non est trepidandum quami
aito reponamus nee procurrendum intempestive, quia
aeque delinquit qui ad referendam gratiam suu tempore
cessat quam qui alieno properat. Positum itti apud me.
nee itlius nomine nee meo timeo. bene illi cautum est.
uun potest boc beneficium pendere nisi meeum, immo ne
meeum quidemz'egi 1111 gratias. Qui nimis de reddendus
beneficio cogitat, nimis cogitare atterum de recipiendo
putat Praestat esse in utrumque facilem: si vuttreeipere
beneficium, reseramus reddamusque laeti. iliud apud nos
custodiri mavult: quid thesaurum eius eruimus? quid
custodiam recusamus? dignus est eui utrum votet liceat.
Opinionem quidem et samam e0 Ιοεο babeamus, tamquam

uon ducem, sed sequi debeat.

 

